---
title: "深入保护区——第四纪冰川遗迹——石海"
date: "2023-08-09T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "深入保护区——第四纪冰川遗迹——石海"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698256121880.9498393154502682.jpg)

##  深入保护区 

从承德出发，深入茅荆坝国家级自然保护区……

上面这张图，很多人已经看到了。这是保护区里的石海。石海是第四纪冰川的遗迹，同样的石海在茅荆坝自然保护区有好多个，我们看到了两个，这个是两个中较小的一个，最大的石海大约是这个石海的十倍面积。 

![](./assets/17698256122470.623091362402554.jpg)

![](./assets/17698256123030.3933120708210224.jpg)

![](./assets/17698256123630.9371037097425985.jpg)

##  网上找的别人拍的保护区的石海 

我们有此地的资深护林员老张带我们深入茅荆坝国家级自然保护区，这位“资深外援”在这里干了二十年了。 

![](./assets/17698256125810.35390452359720526.jpg)

![](./assets/17698256126380.7442936395941846.jpg)

他说，原来这里是林区，伐木外运，作为自然保护区以后外人就禁止入内了，原先可以开大车的路渐渐荒废为山林的“山路”。我们问能看到野兽吗，比如熊，他说，野兽基本看不到，要看到那得很巧才行。山里有豹子，老张说豹子活动范围很大，能有百十里的范围，其他都是些小野兽——山鸡、野猪、狍子（我们在路上还看到獾的尸体，大概中小型犬大小）……

![](./assets/17698256126970.664708997475584.png)

##  偶遇松鼠，三次 

![](./assets/17698256127670.35596754378711015.jpg)

##  山里有村民放的牛，山上还有，管不了 

今年山里旱得非常厉害，昨天下了点雨，水沟里流的都是黄泥浆，老张说，往年这些溪水水量很大，也很清，今年都没水了——我们甚至走了一段以前的水道作为上山的捷径。 

![](./assets/17698256128220.6282284333692147.jpg)

![](./assets/17698256128840.00026968278838845894.jpg)

![](./assets/17698256129430.8919997784025284.jpg)

![](./assets/17698256129980.14098247877890102.jpg)

![](./assets/17698256130560.35901023268999954.jpg)

##  刚下过雨，新出的蘑菇 

老张忽悠我们，说去石海只有六七百米，结果，那段路来回走了两个多小时，他又说“走捷径六百米”，反正我们不信。 

![](./assets/17698256131150.12182174268019519.jpg)
